



노션링크
https://wool-watercress-ca3.notion.site/6-675b79d1e4374559973af5e7c538d214


---


# 6장 데이터 압축

---

# 6.1 페이지 압축

- 페이지 압축은 “Transparent Page Compression”이라고도 불리는데, MySQL서버가 디스크에 저장하는 시점에 데이터 페이지가 압축되어 저장되고, 반대로 MySQL서버가 디스크에서 데이터 페이지를 읽어올 때 압축이 해제되기 때문이다.
- 페이지 압축 기능은 운영체제별로 특정 버전의 파일 시스템에서만 지원되는 펀치 홀(Punch hole)이라는 기능을 사용한다.

그림6.1

- MySQL서버의 페이지 압축이 가진 문제는 펀치 홀 기능은 운영체제뿐만 아니라 하드웨어 자체에서도 해당 기능을 지원해야 사용 가능하다는 점이다. 또 다른 문제점은 아직 파일 시스템 관련 명령어(유틸리티)가 펀치 홀을 지원하지 못하다는 것이다.
    - 예를 들어, 펀치 홀이 적용되어 실제 데이터 파일의 크기가 1GB라 하더라도 “cp”같은 파일 복사 명령어로 파일을 복사하면 펀치 홀이 다시 채워져서 데이터 파일의 크기는 원본 크기인 10GB가 될 수도 있다.
    
    → 이런 이유료 실제 페이지 압축은 많이 사용되지 않는 상태다.
    

# 6.2 테이블 압축

- 테이블 압축은 운영체제나 하드웨어에 대한 제약 없이 사용할 수 있기 떄문에 일반적으로 활용도가 높은 편이다.
- 장점
    - 디스크의 데이터 파일 크기를 줄일 수 있다.
- 단점
    - 버퍼 풀 공간 활용률이 낮음
    - 쿼리 처리 성능이 낮음
    - 빈번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

## 6.2.1 압축 테이블 생성

- 테이블 압축을 사용하기 위한 전제 조건으로 압축을 사용하려는 테이블이 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 한다. 이를 위해서는 innodb_file_per_table 시스템 변수가 ON으로 설정된 상태에서 테이블이 생성되어야 한다.
- 그림6.2는 테이블 압축의 작동 방식을 보여준다. 목표 크기(KEY_BLOCK_SIZE)로 8KB를 가정했으며, 테이블 압축에서는 InnoDB 스토리지 엔진의 “InnoDB I/O 레이어”에서는 아무런 역할을 하지 않는다는 것을 알 수 있다.
- 테이블 압축 방식에서 가장 중요한 것은 원본 데이터 페이지의 압축 결과가 목표 크기(KEY_BLOCK_SIZE) 보다 작거나 같을 때까지 반복해서 페이지를 스플릿하는 것이다. 그래서 목표 크기가 잘못 설정되면 MySQL 서버의 처리 성능이 급격히 떨어질 수 있으니 주의하자.

그림6.2

## 6.2.2 KEY_BLOCK_SIZE 결정

- 테이블 압축에서 가장 중요한 부분은 압축된 결과가 어느 정도가 될지를 예측해서 KEY_BLOCK_SIZE를 결정하는 것이다. 그래서 테이블 압축을 적용하기 전에 먼저 KEY_BLOCK_SIZE를 4KB 또는 8KB로 테이블을 생성해서 샘플 데이터를 저장해보고 적절한지 판단하는 것이 좋다.

<예제캡쳐>

- 이 경우 굳이 압축을 선택해야 한다면 압축 실패율은 낮으면서 압축 효율은 상대적으로 높은 8KB를 선택하는 것이 훨씬 효율적일 것이다.
- 여기서 주의해야 할 점은 압축 실패율이 높다고 해서 압축을 사용하지 말아야 한다는 것을 의미하지는 않는다. 예를 들어, INSERT만 되는 로그 테이블의 경우에는 한 번 INSERT되면 이후 다시는 변경되지 않을 것이다. 그렇다면 한 번 정도는 압축 시도가 실패해서 페이지 스플릿 후 재압축 한다고 하더라도 전체적으로 데이터 파일의 크기가 큰 폭으로 줄어든다면 큰 손해는 아닐것이다.
- 그 반대의 경우, 압축 실패율이 그다지 높지 않은 경우라고 하더라도 테이블의 데이터가 매우 빈번하게 조회되고 변경된다면 압축은 고려하지 않는 것이 좋다.

## 6.2.3 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용 -??

- InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 압축된 상태와 압축이 해제된 상태 2개 버전을 관리한다. 그래서 InnoDB 스토리지 엔진은 디스크에서 읽은 상태 그대로의 데이터 페이지 목록을 관리하는 LRU리스트와 압축된 페이지 들의 압축 해제 버전인 Unzip LRU 리스트를 별도로 관리하게 된다.
- MySQL서버에는 압축된 테이블과 압축되지 않는 테이블이 공존하므로 결국 LRU 리스트는 다음과 같이 압축된 페이지와 압축되지 않은 페이지를 모두 가질 수 있다
    - 압축이 적용되지 않은 테이블의 데이터 페이지
    - 압축이 적용된 테이블의 압축된 데이터 페이지
- 결국 InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 테이블에 대해서는 버퍼 풀의 공간을 이중으로 사용함으로써 메모리를 낭비하는 효과를 가진다.

- CPU사용량이 높은 서버에서는 가능하면 압축과 압축 해제를 피하기 위해 Unzip_LRU의 비율을 높여서 유지하고
- Disk IO 사용량이 높은 서버에서는 가능하면 Unzip_LRU 리스트의 비율을 낮춰서 InnoDB 버퍼 풀의 공간을 더 확보하도록 작동한다.

## 6.2.4 테이블 압축 관련 설정

- 테이블 압축을 사용할 때 연관된 시스템 변수 4가지 : 모두 페이지 압축 실패율을 낮추기 위해 필요한 튜닝 포인트를 제공한다.
- innodb_cmp_per_index_enabled :
    
    테이블 압축이 사용된 테이블의 모든 인덱스 별로 압축 성공 및 압축 실행 횟수를 수직하도록 설정
    
- innodb_compression_level :
    
    InnoDB의 테이블 압축은 zlib 압축 알고리즘만 지원하는데, 이때 이 시스템 변수를 이용해 압축률을 설정할 수 있다.
    
- innodb_compression_failure_threshold_pct와 innodb_compression_pad_pct_max :
    
    테이블 단위로 압축 실패율이 시스템 설정값보다 커지면 압축을 실행하기 전 원본 데이터 페이지의 끝에 의도적으로 일정 크기의 빈 공간을 추가한다.
    
- innodb_log_compressed_pages :
    
    MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐다가 다시 시작되는 경우 압축 알고리즘의 버전 차이가 있더라도 복구 과정이 실패하지 않도록 InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 데이터 페이지를 그대로 리두 로그에 기록한다. (기본 설정값은 ON)
