# 10장 실행 계획

DBMS가 많은 데이터를 안전하게 저장 및 관리하고, 사용자가 원하는 데이터를 빠르게 조회할 수 있게 하려면 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 수립할 수 있어야 한다. 이런 실행 계획이 항상 최적으로 생성되지는 않아서, `EXPLAIN` 명령으로 실행 계획을 확인하고 보완할 수 있어야 한다.

## 10.1 통계 정보

MySQL 5.7 까지는 테이블과 인덱스에 대한 개괄적인 정보만으로 실행 계획을 수립했다. 이는 테이블의 실제 값들의 분포에 대한 정보가 없어서 실행 계획이 정확하지 않은 경우가 많았다. 이를 보완하기 위해 8.0 부터는 `히스토그램`을 도입하여 데이터의 분포도를 수집했다.

### 10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보

비용 기반 최적화에서 통계 정보는 가장 중요하다. 예를 들어 레코드 건수에 대한 정보가 부정확해서 인덱스 레인지 스캔이 아니라 풀 테이블 스캔을 하는 경우 불필요하게 많은 자원을 사용할 수 있다.

### 10.1.1.1 MySQL 서버의 통계 정보

MySQL 5.6 부터는 InnoDB 엔진을 쓰는 테이블에 대한 통계 정보를 테이블로 관리하여 영구적으로 보관한다. 5.5 까지는 메모리에서 관리되어 휘발성이 강했다. 따라서 서버를 재시작하면 통계 정보가 사라져서 서버를 시작할 때마다 통계 정보를 수집해야 했다.

통계 정보는 `innodb_index_stats` 테이블과 `innodb_table_stats` 테이블에서 관리하며, 테이블 생성 시에 `STATS_PERSISTENT` 옵션으로 설정할 수 있다.

```sql
CREATE TABLE table
ENGINE=InnoDB
STATS_PERSISTENT={ DEFAULT | 0 | 1 }
```

- 0: 통계 정보를 5.5 이전 방식대로 관리 ( 테이블에 저장하지 않음 )
- 1: 통계 정보를 테이블에 저장함
- default: 통계 정보 관리 여부를 `innodb_stats_persistent` 시스템 값으로 결정하며,  `STATS_PERSISTENT` 옵션을 별도로 지정하지 않은 것과 동일함.

`innodb_stats_persistent` 는 기본적으로 `ON(1)` 으로 설정되어 있어서, `STATS_PERSISTENT`  옵션을 지정하지 않고 테이블을 생성하면 통계 정보를 테이블에 영구적으로 저장한다.

테이블 생성 후에 `ALTER TABLE` 명령을 실행하면 이 값을 변경할 수 있다.

```sql
ALTER TABLE EMPLOYEES.EMPLOYEES STATS_PERSISTENT=1;
```

MySQL 5.5 까지는 통계 정보가 메모리에 저장되어 서버가 재시작되면 통계 정보가 초기화되어, 서버가 시작되면 모든 테이블의 통계 정보를 다시 수집해야 했다. 또한, 사용자나 관리자가 의도하지 않은 순간에도 발생한 이벤트에 의해 통계 정보가 자동으로 갱신됐다.

- 테이블이 새로 오픈되는 경우
- 테이블의 레코드가 대량으로 변경되는 경우 ( 1/16 정도의 `DELETE`, `INSERT`, `UPDATE` )
- `ANALYZE TABLE` 명령이 수행되는 경우
- `SHOW TABLE STATUS`, `SHOW INDEX FROM` 명령이 수행되는 경우
- InnoDB 모니터가 활성화되는 경우
- `innodb_stats_on_metadata` 값이 ON 인 상태에서 `SHOW TABLE STATUS` 가 수행되는 경우

이렇게 통계 정보가 자주 갱신되면 인덱스 레인지 스캔으로 잘 수행하던 쿼리도 의도치 않게 풀 테이블 스캔으로 실행되어 지연이 발생할 수 있다. 통계 정보의 영구적인 저장으로 의도치 않은 변경을 막을 수 있게 되었다. 또한 `innodb_stats_auto_recalc` 값을 OFF 로 지정하여 자동 갱신을 막을 수 있다. 이 값의 기본값은 ON 이다.

`STATS_AUTO_RECALC` 옵션을 테이블 단위로 지정하여 통계 정보를 자동으로 수집할지 여부도 정할 수 있다.

- 1: MySQL 5.5 이전 방식대로 자동 수집
- 0: `ANALYZE TABLE` 명령 수행시에만 수집
- DEFAULT: 통계 정보 자동 수집 여부를 `innodb_stats_auto_recalc` 시스템 값으로 결정하며, `STATS_AUTO_RECALC` 옵션을 별도로 지정하지 않은 것과 동일.

통계 정보 수집 시에 몇 개의 테이블 블록을 샘플링 할지 다음 두가지 변수로 결정할 수 있다.

- `innodb_stats_transient_sample_pages` : 통계 정보가 자동으로 수집되 때 8개 페이지만 “임의로” 샘플링해서 분석 후 결과를 통계 정보로 활용. 기본값은 8이다.
- `innodb_stats_persistent_sample_pages`: ANALYZE TABLE 명령 수행 시에 20개 페이지만 샘플링해서 분석 후 결과를 영구적인 테이블에 저장하고 활용. 기본값은 20이다.

정확한 통계 정보를 위해서 `innodb_stats_persistent_sample_pages` 값을 높일 수 있다. 그러나 통계 정보 수집 시간도 비례하여 증가한다.

### **10.1.2 히스토그램**

MySQL 5.7 까지의 통계 정보는 인덱스 칼럼의 유니크 값 갯수만 가지고 있어서, 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 수립하는 데에는 너무 부족했다. 따라서 옵티마이저는 실제 인덱스의 일부 페이지를 랜덤으로 가져와서 참고하였다. 8.0 부터는 데이터 분포도를 참조할 수 있는 히스토그램을 활용하게 되었다.

### 10.1.2.1 히스토그램 정보 수집 및 삭제

히스토그램 정보는 칼럼 단위로 관리되며, `ANALYZE TABLE ... UPDATE HISTOGRAM` 명령을 수행해서 수동으로 수집, 관리 한다. 이 정보는 시스템 딕셔너리에 저장되고, 서버가 시작될 때 `information_schema` DB의 `column_statistics` 테이블로 로드한다.

```sql
ANALYZE TABLE EMPLOYEES.EMPLOYEES
UPDATE HISTOGRAM ON GENDER, HIRE_DATE;
```

MySQL 8.0 에서는 다음 2종류의 히스토그램 타입이 지원된다.

- Singleton (싱글톤): 칼럼값 개별로 레코드 건수를 관리. Value-Based 히스토그램 또는 도수 분포라고도 부른다.
- Equi-Height (높이 균형): 칼럼값의 범위를 균등한 개수로 구분해서 관리. Height-Balanced 히스토그램이라고도 부른다.

히스토그램은 버킷 단위로 구분되어 관리되는데, 싱글톤은 칼럼이 가지는 값별로 할당되며 높이 균형에서는 개수가 균등한 칼럼값 범위별로 할당된다. 싱글톤은 [칼럼값, 발생빈도] 로 구성되며 높이 균형은 [범위 시작값, 마지막 값, 발생 빈도율, 유니크한 값의 개수] 로 구성된다. 싱글톤 히스토그램은 주로 코드 값처럼 유니크한 값의 갯수가 상대적으로 적은 경우에 사용된다.

`information_schema` DB의 `column_statistics` 테이블에서 HISTOGRAM 칼럼이 가진 다른 필드들은 다음과 같은 의미를 가진다.

- sampling-rate: 히스토그램 정보를 위해 스캔한 페이지의 비율. 0.35라면 전체 페이지의 35%를 스캔하여 수집한 것.
- histogram-type: 히스토그램의 종류
- number-of-buckets-specified: 히스토그램을 생성할 때 설정했던 버킷의 개수. 기본값으로 100개가 사용되며, 최대 1024개까지 설정할 수 있다.

생성한 히스토그램은 다음 명령으로 삭제할 수 있다. 히스토그램의 삭제는 딕셔너리의 내용만 삭제하므로 쿼리 처리에 영향을 주지 않지만, 실행 계획이 달라질 수 있다.

```sql
ANALYZE TABLE EMPLOYEES.EMPLOYEES
DROP HISTOGRAM ON GENDER, HIRE_DATE;
```

히스토그램을 삭제하지 않고 옵티마이저가 사용하지 않게 하려면 다음과 같이 `optimizer_switch` 시스템 변수를 변경하면 된다.

```sql
SET GLOBAL opimizer_switch='condition_fanout_filter=off';
```

이 경우 `condition_fanout_filter` 옵션에 영향을 받는 다른 최적화 기능이 비활성화될 수 있다.

따라서 특정 커넥션 혹은 특정 쿼리에서만 히스토그램을 비활성화하기 위해 다음과 같이 `SET SESSION` 혹은 `SET VAR` 힌트를 적용할 수 있다.

### 10.1.2.2 히스토그램의 용도

MySQL 에 저장된 통계 정보는 히스토그램이 도입되기 이전에는 단순히 테이블의 레코드 건수와 인덱스 칼럼이 가지는 유니크 값의 개수 정도였다. 예를 들어 레코드가 1000건이고 유니크 값이 100개라면 다음과 같은 동등 비교 검색 시에 10개의 레코드가 일치할 것이라고 예측했다.

```sql
SELECT * FROM order WHERE user_id='jaebyoung';
```

하지만 실제 서비스의 데이터의 분포는 균등하지 않다. 사용자마다 위의 결과가 많을 수도 있고, 적거나 없을 수도 있다. 기존의 통계 정보는 이런 부분이 고려되지 못했다. 이를 위해 히스토그램이 도입되었다.

히스토그램은 모든 값에 대한 분포 정보를 가지지는 않지만, 범위 별로 레코드 건수와 유니크 값의 개수를 유지하여 훨씬 정확한 예측이 가능하다.

다음 쿼리에 대해서 히스토그램이 있을 때와 없을 때를 비교하면 히스토그램이 실행 계획 수립에 얼마나 중요한 역할을 하는 지 알 수 있다.

```sql
SELECT *
FROM employees
WHERE first_name='Tony'
	AND birth_date BETWEEN '1970-01-01' AND '1980-01-01';
```

- 히스토그램이 없을 때

    | id | select_type | table | type | key | rows | filtered |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 1 | SIMPLE | employees | ref | ix_firstname | 224 | 11.11 |
- 히스토그램이 있을 때 (birth_date 칼럼에 대한 히스토그램 정보 수집 후)

    | id | select_type | table | type | key | rows | filtered |
    | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
    | 1 | SIMPLE | employees | ref | ix_firstname | 224 | 60.82 |

실제 데이터를 조회했을 때 대략 63.84 정도로 나와서 히스토그램을 사용하는 경우와 단순 통계 정보만 사용한 경우의 차이가 매우 큰 것을 알 수 있다. 이런 차이가 쿼리의 성능에 상당한 영향을 미칠 수 있다.

다음 쿼리처럼 2개의 테이블을 조인하는 경우에 히스토그램이 없다면 옵티마이저는 데이터의 분포를 알지 못하여 최적의 실행 계획을 수립하지 못할 수 있다.

```sql
SELECT *
FROM salaries s
	INNER JOIN employees e ON e.emp_no=s.emp_no
					AND e.birth_date BETWEEN '1970-01-01' AND '1980-01-01'
WHERE s.salary BETWEEN 40000 AND 70000;

/* birth_date 칼럼과 salary 칼럼은 인덱스되지 않은 칼럼 */
```

### 10.1.2.3 히스토그램과 인덱스

히스토그램과 인덱스는 완전히 다른 객체이지만, 부족한 통계 정보를 보완하기 위해 사용한다는 공통점을 가진다. MySQL 서버에서는 실행 계획을 수립할 때 사용 가능한 인덱스의 B-Tree 를 샘플링하여 조건절에 일치하는 레코드 건수를 대략 파악한다. 이를 `인덱스 다이브` 라고 표현한다.

MySQL 8.0 에서는 인덱스된 칼럼을 검색 조건으로 사용하는 경우 인덱스 샘플링을 통해 수집한 정보를 활용한다. 실제 조건에 대한 값을 샘플링하므로 히스토그램보다 더 정확한 결과를 기대할 수 있기 때문이다. 따라서 MySQL 8.0 에서 히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 칼럼에 활용한다.

### 10.1.3 코스트 모델

MySQL 서버는 쿼리를 처리하기 위해 다양한 작업을 한다.

- 디스크에서 데이터 페이지 읽기
- 메모리에서 데이터 페이지 읽기
- 인덱스 키 비교
- 레코드 평가
- 메모리 임시 테이블 작업
- 디스크 임시 테이블 작업

MySQL 서버는 주어진 쿼리에 대해서 위의 작업이 얼마나 필요한지 예측하여 전체 비용을 계산한 결과를 바탕으로 최적의 실행 계획을 고민한다. 이를 위해 필요한 단위 작업들의 비용을 코스트 모델이라고 한다. MySQL 5.7 부터는 서버의 하드웨어나 사용자의 의도에 맞게 작업 비용을 조정할 수 있다.

코스트 모델은 다음 2개의 테이블에 저장된 값을 사용하며 모두 mysql DB에 존재한다.

- server_cost: 인덱스 스캔, 레코드 비교, 임시 테이블 처리 등에 대한 비용 관리
- engine_cost: 데이터 페이지를 가져오는 데 필요한 비용 관리

두 테이블은 공통적으로 5개의 칼럼을 가진다.

- cost_name: 코스트 모델의 각 단위 작업
- default_value: 각 작업의 기본 비용 ( 서버 소스 코드에 설정된 값 )
- cost_value: DBMS 관리자가 설정한 값 ( Null 일 경우 기본 비용을 사용 )
- last_updated: 작업 비용이 변경된 시점 ( 정보성 )
- comment: 비용에 대한 설명 ( 정보성 )

engine_cost 에 추가로 가진 칼럼

- engine_name: 비용이 적용된 스토리지 엔진
- device_type: 디스크 타입

코스트 모델에서 지원하는 단위 작업

|             | cost_name | default_value | 설명 |
|-------------| --- | --- | --- |
| engine_cost | io_block_read_cost | 1.00 | 디스크 데이터 페이지 읽기 |
|             | memory_block_read_cost | 0.25 | 메모리 데이터 페이지 읽기 |
| server_cost | disk_temptable_create_cost | 20.00 | 디스크 임시 테이블 생성 |
|             | disk_temptable_row_cost | 0.50 | 디스크 임시 테이블 레코드 읽기 |
|             | key_compare_cost | 0.05 | 인덱스 키 비교 |
|             | memory_temptable_create_cost | 1.00 | 메모리 임시 테이블 생성 |
|             | memory_temptable_row_cost | 0.10 | 메모리 임시 테이블 레코드 읽기 |
|             | row_evaluate_cost | 0.10 | 레코드 비교 |

MySQL 옵티마이저는 인덱스의 B-Tree 깊이, 인덱스 키 검색을 위해 읽는 페이지 개수, 디스크와 메모리에서 데이터 페이지를 몇 개 읽어야 하는지, 정렬 알고리즘에서 키 비교 작업이 몇 번 필요한지 등을 이용하여 쿼리의 비용을 계산한다. 따라서 위의 단위 작업 비용을 이용해서 쿼리 비용을 직접 계산하는 것은 상당히 어렵다. 하지만 단위 작업 비용을 조정하면 실행 계획의 비용이 어떻게 바뀔 지는 예상할 수 있다.

- key_compare_cost 비용을 높이면 가능하면 정렬을 하지 않는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- row_evaluate_cost 비용을 높이면 가능한 인덱스 레인지 스캔을 수행하는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- disk_temptable 관련 비용을 높이면 디스크에 임시 테이블을 생성하지 않는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- memory_temptable 관련 비용을 높이면 메모리에 임시 테이블을 생성하지 않는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- io_block_read_cost 비용을 높이면 버퍼 풀에 데이터 페이지가 많이 적재된 인덱스를 사용하는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.
- memory_block_read_cost 비용을 높이면 버퍼 풀에 적재된 데이터 페이지가 상대적으로 적더라도 해당 인덱스를 사용하는 실행 계획을 선택할 가능성이 높아진다.

## 10.2 실행 계획 확인

MySQL 서버의 실행 계획은 `DESC` 혹은 `EXPLAIN` 명령으로 확인할 수 있다. 또한, 실행 계획의 출력 포맷과 실제 쿼리의 실행 결과까지 확인할 수 있는 기능이 MySQL 8.0 버전에서 추가됐다.

### 10.2.1 실행 계획 출력 포맷

MySQL 8.0 버전부터 `FORMAT` 옵션을 사용해서 실행 계획의 표시 방법을 다음 3가지 형태로 선택할 수 있다.

- JSON
- TREE
- TABLE

실행 계획 표시 방법에 따라서 정보의 차이가 있을 수 있지만 실행 계획의 큰 흐름을 파악하는 데는 차이가 없다.

### 10.2.2 쿼리의 실행 시간 확인

MySQL 8.0.18 버전부터 쿼리의 실행 계획과 단계별 소요 시간을 확인할 수 있는 `EXPLAIN ANALYZE` 기능이 추가됐다. 이 명령은 TREE 포맷으로 보여주기 때문에 FORMAT 옵션을 사용할 수 없다.

TREE 포맷의 실행 계획에서 들여쓰기는 호출 순서를 의미하며, 실제 실행 순서는 다음과 같다.

- 들여쓰기가 같은 레벨: 상단에 위치한 라인 먼저
- 들여쓰기가 다른 레벨: 가장 안쪽에 위치한 라인 먼저

EXPLAIN ANALYZE 명령 결과로 확인할 수 있는 값

- actual time= `a` .. `b` : 레코드 검색에 걸린 시간 (밀리초).
    - `a` : 첫 번째 레코드를 가져오는 데 걸린 평균 시간
    - `b` : 마지막 레코드를 가져오는 데 걸린 평균 시간
- rows= `a` : 조건에 맞는 대상 테이블의 평균 레코드 건수
- loops = `a` : 조건에 맞는 값을 테이블에서 찾는 데에 반복된 작업 횟수.

EXPLAIN ANALYZE 명령은 실제 쿼리를 수행하고 실헹 계획과 소요된 시간을 보여준다.

## 10.3 실행 계획 분석

MySQL 서버가 주어진 쿼리에 대해서 어떤 접근 방법을 사용해서 어떤 최적화를 수행하는지, 어떤 인덱스를 사용하는지 등을 이해하기 위해서 실행 계획에 표시되는 각 데이터를 이해할 수 있어야 한다.

… 실행계획 테이블 형태 사진 …

실행 계획을 테이블 형태로 출력하면 테이블의 라인은 쿼리에서 사용된 테이블 ( 임시 테이블을 생성한 경우 해당 임시 테이블 포함 ) 의 개수만큼 출력된다. 첫 번째 줄부터 쿼리의 바깥 부분 혹은 먼저 접근한 테이블에 해당된다.

### 10.3.1 id 컬럼

실행 계획에서 단위 SELECT 쿼리별로 부여되는 식별자 값이다.

쿼리문장에서 SELECT 문장은 1개 이상의 하위 SELECT 문장을 포함할 수 있고, 각 SELECT 문장을 개별로 분리할 수 있다. 이렇게 분리된 SELECT 문장을 `단위 (SELECT) 쿼리` 라고 표현할 수 있다.

하나의 SELECT 문장에서 여러 개의 테이블이 조인되는 경우에는 같은 id 값이 부여된다.

이런 id 칼럼의 값은 테이블 접근 순서와 무관하여 혼란스러울 수 있는데, `FORMAT=TREE` 옵션을 추가하여 트리 형태로 출력하면 순서를 정확히 파악할 수 있다. `SELECT #{id}` 의 위치로 접근 순서를 볼 수 있다.

### 10.3.2 select_type 컬럼

각 단위 쿼리가 어떤 타입인지 표시된다.

- **SIMPLE**
    - UNION 이나 서브쿼리를 사용하지 않는 단순한 SELECT 쿼리
    - 조인이 포함된 단순 SELECT 쿼리
    - SIMPLE 쿼리는 단 하나만 존재
    - 일반적으로 가장 바깥 SELECT 쿼리
- **PRIMARY**
    - UNION 이나 서브쿼리를 사용하는 쿼리에서 가장 바깥의 단위 쿼리
    - PRIMARY 쿼리는 단 하나만 존재
    - 일반적으로 가장 바깥 SELECT 쿼리
- **UNION**
    - UNION 으로 결합하는 쿼리의 두 번째 이후 단위 쿼리
    - UNION 의 첫 번째 단위 쿼리는 결과를 모아서 저장하는 임시 테이블 ( DERIVED ) 이 타입으로 표시
- **DEPENDENT UNION**
    - UNION 을 사용하는 쿼리에서 표시
    - DEPENDENT 는 단위 쿼리가 외부 쿼리에 영향을 받는 것을 의미

    ```sql
    SELECT *
    FROM employees e1 WHERE e1.emp_no IN (
    	SELECT e2.emp_no FROM employees e2 WHERE e2.first_name='Park'
    	UNION
    	SELECT e3.emp_no FROM employees e3 WHERE e3.last_name='Park'
    );
    
    외부의 employees 테이블을 먼저 읽은 후 서브쿼리를 실행하여,
    내부 쿼리가 외부의 값을 참조하여 처리된다.
    
    내부적으로 UNION SELECT 쿼리에 
    e2.emp_no=e1.emp_no / e3.emp_no=e1.emp_no
    조건이 자동으로 추가되어 실행됨
    ```

- **UNION RESULT**
    - UNION 결과를 담아두는 테이블을 의미
    - MySQL 8.0 부터는 UNION ALL 은 임시 테이블로 버퍼링하지 않지만 UNION, UNION DISTINCT 는 임시 테이블에 버퍼링한다.
    - UNION RESULT 는 단위 쿼리가 아니므로 id 값은 없음
    - table 칼럼의 <union `a`, `b`> 는 id 값 `a`, `b`의 단위 쿼리 결과를 UNION 했다는 의미
- **SUBQUERY**
    - FROM 절 이외에서 사용되는 서브쿼리를 의미
    - FROM 절의 서브쿼리는 DERIVED 로 표시

  > 서브쿼리는 위치에 따라 혹은 반환하는 값의 특성에 따라 다른 이름을 가진다.
  >  - Nested Query: SELECT 칼럼에 사용된 경우
  >  - Subquery: WHERE 절에 사용된 경우
  >  - Derived Table: FROM 절에 사용된 경우
  >  - Scalar Subquery: 칼럼이 단 하나인 레코드 1건만 반환하는 쿼리
  >  - Row Subquery: 칼럼의 개수와 관계없이 하나의 레코드만 반환하는 쿼리
  
- **DEPENDENT SUBQUERY**
    - 서브쿼리가 바깥쪽 쿼리에 정의된 칼럼을 사용하는 경우
    - 안쪽 쿼리가 바깥쪽 쿼리에 의존 (DEPENDENT) 이기 때문에, 외부 쿼리가 먼저 수행되어야 함

    ```sql
    SELECT cno,
    	(SELECT COUNT(*)
    		FROM payment pay
    		WHERE pay.cno=mbr.cno) AS cnt
    FROM member mbr
    WHERE mbr.first_name='Park';
    ```

- **DERIVED**
    - 단위 쿼리 실행 결과로 메모리나 디스크에 임시 테이블을 생성하는 것을 의미
    - 조인 쿼리에 대한 최적화에 따라서 임시 테이블을 생성하지 않고 외부 쿼리와 통합하는 형태로 수행되기도 함
    - DERIVED 형태의 실헹 계획을 조인으로 해결할 수 있도록 쿼리를 바꿔주는 것이 좋다.
- **DEPENDENT DERIVED**
    - MySQL 8.0 부터 `LATERAL JOIN 레터럴 조인` 기능으로 FROM 절의 서브 쿼리에서 외부 칼럼을 참조할 수 있다.
- **UNCACHEABLE SUBQUERY**
    - 캐시 처리가 불가능한 서브쿼리
    - 쿼리 문장에 포함된 서브 쿼리가 한 번만 실행되지는 않는다. 조건이 똑같은 서브쿼리가 실행될 때는 쿼리를 실행하지 않고 이전의 결과를 재사용할 수 있도록 서브쿼리의 결과를 캐시 공간에 저장해 둔다. 이는 DERIVED 테이블과는 무관한 기능.
    - 캐시 처리가 불가능하게 하는 요소
        - 사용자 변수의 사용
        - NOT_DETERMINISTIC 속성의 스토어드 루틴 사용
        - UUID(), RAND() 같이 호출값이 매번 변동되는 함수 사용
- **UNCACHEABLE UNION**
    - UNCACHEABLE SUBQUERY 와 동일한 속성
- **MATERIALIZED**
    - FROM 절이나 IN (subquery) 형태의 쿼리에 사용된 서브쿼리 최적화를 위해 사용
    - 서브쿼리의 내용을 임시 테이블로 구체화 ( Materialization ) 후, 임시 테이블과 조인하는 형태로 최적화