

* 노션링크
* https://wool-watercress-ca3.notion.site/7-0d0f8106d24945c786887bd78f9c7f5e




# 7장 데이터 암호화

- MySQL5.7 버전부터 데이터 암호화 기능이 지원되기 시작했는데, 당시에는 테이터 파일(테이블스페이스)에 대해서만 암호화 기능이 제공됐다.
- 8.0으로 업그레이드 되면서 데이터 파일 뿐 아니라 리두 로그나 언두 로그, 복제를 위한 바이너리 로그 등도 모두 암호화 기능을 지원하기 시작했다.
    - 응용프로그램의 암호화는 주로 중요 정보를 가진 칼럼 단위 암호화
    - 데이터베이스수준에서는 테이블 단위로 암호화를 적용한다.

# 7.1 MySQL 서버의 데이터 암호화

- MySQL서버의 암호화 기능은 그림7.1에서와 같이 데이터베이스 서버와 디스크 사이의 데이터 읽고 쓰기 지점에서 암호화 또는 복호화를 수행한다. 즉, MySQL서버(InnoDB 스토리지 엔진)의 I/O레이어에서만 데이터의 암호화 및 복호화 과정이 실행되는 것이다.

<그림7.1>

- **TDE (Transparent Data Encryption)** 방식 : MySQL서버에서 사용자의 쿼리를 처리하는 과정에서 테이블의 데이터가 암호화돼 있는지 여부를 식별할 필요가 없으며, 암호화된 테이블도 그렇지 않은 테이블과 동일한 처리 과정을 거친다. 데이터 암호화 기능이 활성화돼 있다고 하더라도 MySQL 내부와 사용자 입장에서는 아무런 차이가 없다.

## 7.1.1 2단계 키 관리

- MySQL 서버의 TDE에서 암호화 키는 키링(Key Ring) 플러그인에 의해 관리된다.
- 8.0에서 지원되는 키링 플러그인
    - keyring_file File-Based 플러그인
        
        → 커뮤니티 에디션에서 사용 가능한 플러그인. 나머지 플러그인은 모두 MySQL 엔터프라이즈 에디션에서만 사용 가능
        
    - keyring_encrypted_file Keyring 플러그인
    - keyring_okv KMIP플러그인
    - keyring_aws Amazon Web Services Keyring 플러그인
- 다양한 플러그인이 제공되지만 마스터 키를 관리하는 방법만 다를 뿐 MySQL 서버 내부적으로 작동하는 방식은 모두 동일하다.
- MySQL 서버의 키링 플러그인은 2단계(2-Tier) 키 관리 방식을 사용하는데, 그림7.2는 2단계 키 관리 아키텍처를 보여준다

<그림7.2>

- MySQL 서버의 데이터 암호화는 마스터 키(master key) 와 테이블스페이스 키(tablespace key)라는 두 가지 종류의 키를 가지고 있다. 그림7.2에서 보는 바와 같이 MySQL서버는 외부 키 관리 솔루션 또는 디스크의 파일에서 마스터 키를 가져오고, 암호화된 테이블이 생성될 떄마다 해당 테이블을 위한 임의의 테이블스페이스 키를 발급한다.
- 그리고 MySQL서버는 마스터 키를 이용해 테이블스페이스키를 암호화해서 각 테이블의 데이터 파일 헤더에 저장한다.
- 이렇게 생성된 테이블스페이스 키는 테이블이 삭제되지 않는 이상 절대 변경되지 않는다.
    - 테이블스페이스 키는 절대 MySQL 서버 외부로 노출되지 않기 때문에 테이블스페이스 키를 주기적으로 변경하지 않아도 보안상 취약점이 되지는 않는다.
    - 마스터 키는 외부의 파일을 이용하기 때문에 노출될 가능성이 있다. 그래서 마스터 키는 주기적으로 변경해야 한다.

- MySQL 서버의 마스터 키 변경 명령어

```sql
mysql> ALTER INSTANCE ROTATE INNODB MASTER KEY;
```

> 마스터 키를 변경하면 MySQL 서버는 기존의 마스터 키를 이용해 각 테이블의 테이블스페이스 키를 복호화한 다음 새로운 마스터 키로 다시 암호화한다. 마스터 키가 변경되는 동안 MySQL 서버의 테이블스페이스 키 자체와 데이터 파일의 데이터는 전혀 변경되지 않는다.
> 

MySQL 서버에서 이렇게 2단계 암호화 방식을 사용하는 이유는 암호화 키 변경으로 인한 과도한 시스템 부하를 피하기 위해서다. 테이블스페이스 키가 변경된다면 MySQL서버는 데이터 파일의 모든 데이터를 다시 복호화했다가 다시 암호화 해야 한다. 이로인해 키를 변경할때마다 엄청난 작업을 해야 하며, 사용자 쿼리를 처리하는 데도 상당한 영향을 미치게 된다.

## 7.1.2 암호화와 성능

- MySQl 서버의 암호화는 TDE방식이기 때문에 디스크로부터 한 번 읽은 데이터 페이지는 복호화되어 InnoDB의 버퍼 풀에 적재된다. 그래서 데이터 페이지가 한 번 메모리에 적재되면 암호화되지 않은 테이블과 동일한 성능을 보인다.
    - 암호화된 테이블이 변경되면 다시 디스크로 동기화될 때 암호화돼야 하기 떄문에 디스크에 저장할 때도 추가로 시간이 더 걸린다. 하지만 데이터 페이지 저장은 사용자의 쿼리를 처리하는 스레드가 아닌 MySQL 서버의 백그라운드 스레드가 수행하기 떄문에 실제 사용자 쿼리가 지연되는 것은 아니다.
- 같은 테이블에 대해 암호화와 압축이 동시에 적용되면 MySQL 서버는 압축을 먼저 실행하고 암호화를 적용한다. 압축이 암호화보다 먼저 실행되는 이유는 다음과 같다.
    - 일반적으로 암호화된 결과문은 아주 랜덤한 바이트의 배열을 가지게 되는데, 이는 압축률을 상당히 떨어뜨린다. 그래서 최대하 압축 효율을 높이기 위해 사용자의 데이터를 그대로 압축해서 용량을 최소화한 후 암호화를 적용한다.
    - 또한 암호화된 테이블의 데이터 페이지는 복호화된 상태로 InnoDB 버퍼 풀에 저장되지만, 압축된 데이터 페이지는 압축 또는 압축 해제의 모든 상태로 InnoDB 버퍼 풀에 존재할 수 있다. 그래서 암호화가 먼저 실행되고 압축이 적용된다면 MySQL 서버는 InnoDB 버퍼 풀에 존재하는 데이터 페이지에 대해서도 매번 암복호화 작업을 수행해야 된다.

## 7.1.3 암호화와 복제

- MySQL 서버의 복제에서 레플리카 서버는 소스 서버의 모든 사용자 데이터를 동기화하기 때문에 실제 데이터 파일도 동일할 것이라 생각할 수 있다. 하지만 TDE를 이용한 암호화 사용 시 마스터 키와 테이블스페이스 키는 그렇지 않다. MySQL 서버에서 기본적으로 모든 노드는 각자의 마스터 키를 할당해야 한다.
- 데이터베이스 서버의 로컬 디렉터리에 마스터 키를 관리하는 경우에는 소스서버와 레플리카서버가 다른 키를 가질 수 밖에 없겠지만 , 원격으로 키 관리 솔루션을 사용하는 경우에도 소스 서버와 레플리카 서버는 서로 다른 마스터 키를 갖도록 설정해야 한다.
    - 마스터 키 자체가 레플리카로 복제되지 않기 때문에 테이블스페이스 키 또한 레플리카로 복제되지 않는다.

# 7.2 keyring_file 플러그인 설치

- MySQL 서버의 데이터 암호화 기능인 TDE의 암호화 키 관리는 플러그인 방식으로 제공된다.
- keyring_file 플러그인은 테이블스페이스 키를 암호화하기 위한 마스터 키를 디스크의 파일로 관리하는데, 이때 마스터 키는 평문으로 디스크에 저장된다. 즉 마스터 키가 저장된 파일이 외부에 노출된다면 데이터 암호화는 무용지물이 된다.

# 7.3 테이블 암호화

- 키링 플러그인은 마스터 키를 생성하고 관리하는 부분까지만 담당하기 때문에 어떤 키링 플러그인을 사용하든 관계없이 암호화된 테이블을 생성하고 활용하는 방법은 모두 동일하다.

## 7.3.1 테이블 생성

- TDE를 이용하는 테이블 생성 : 마지막 옵션만 넣으면, 이 테이블의 데이터가 디스크에 기록될 때는 데이터가 자동으로 암호화되어 저장되고, 다시 디스크에서 메모리로 읽어올 때 복호화된다.

```sql
mysql> CREATE TABLE tab_encrypted (
				id INT,
				data VARCHAR(100),
				PRIMARY KEY(id)
			) ENCRYPTION = 'Y';
```

- MySQL 서버의 모든 테이블에 대해 암호화를 적용하고자 한다면 default_table_encryption 시스템 변수를 ON으로 설정하면 ENCRYPYION 옵션을 별도로 설정하지 않아도 암호화된 테이블로 생성된다.

## 7.3.2 응용 프로그램 암호화와의 비교

- 애플리케이션에서 직접 암호화해서 MySQL 서버에 저장하는 경우도 있는데, 이 경우는 암호화 여부를 MySQL 서버는 인지하지 못한다. 그래서 애플리케이션에서 암호회된 컬럼은 인덱스를 생성하더라도 인덱스의 기능을 100% 활용할 수 없다.
    - e.g. 출생 연도 컬럼의 데이터를 암호화 하는 케이스
        
        → 애플리케이션에서 직접 암호화하지 않고 MySQL 서버의 암호화 기능(TDE)을 사용한다면 MySQL 서버는 인덱스 관련된 작업을 모두 처리한 후 최종 디스크에 데이터 페이지를 저장할 때만 암호화하기 때문에 이 같은 제약은 없다.
        
- 애플리케이션 암호화와 MySQL 서버의 암호화 기능 중 선택해야 하는 상황이라면 고민할 필요 없이 MySQL 서버의 암호화 기능을 선택할 것을 권장한다.
    - MySQL서버의 TDE 기능으로 암호화한다면, 실행중인 MySQL 서버에 로그인만 할 수 있다면 모든 데이터를 평문으로 확인할 수 있다.
    - 애플리케이션 암호화는 MySQL 서버에 로그인 할 수 있다고 하더라도 평문의 내용을 확인할 수 없다.
        
        → 서비스의 요건과 성능을 고려해서 선택해야 함
        
        → MySQL 서버의 암호화 기능과 혼합해서 사용한다면 더 안전한 서비스를 구축할 수 있을것.
        

## 7.3.3 테이블스페이스 이동

- MySQL 서버의 데이터베이스 관리자라면 테이블스페이스만 이동하는 기능을 자주 사용하게 될 것이다. 테이블을 다른 서버로 복사해야 하는 경우 또는 특정 테이블의 데이터 파일만 백업했다가 복구하는 경우라면 테이블스페이스 이동(Export&Import) 기능이 레코드를 덤프헀다가 복구하는 방식보다 훨씬 효율적이고 빠르다.
- But, TDE가 적용되어 암호화된 테이블의 경우 원본 MySQL 서버와 목적지 서버의 암호화 키(마스터 키)가 다르기 때문에 하나 더 신경써야 할 부분이 있다.
    
    → 임시로 사용할 마스터 키를 발급해 .cfp 파일에 기록한다.
    
    → 암호화된 테이블의 테이블스페이스 키를 기존 마스터 키로 복호화한 후, 임시로 발급한 마스터 키를 이용해 다시 암호화해서 데이터 파일의 헤더 부분에 저장한다.
    
    그래서 암호화된 테이블의 경우 테이블스페이스 이동 기능을 사용할 때는 반드시 데이터 파일과 임시 마스터 키가 저장된 *.cfp 파일을 함께 복사해야한다.
    

# 7.4 언두 로그 및 리두 로그 암호화

- 테이블의 암호화를 적용하더라도 디스크로 저장되는 데이터만 암호화되고 서버의 메모리에 존재하는 데이터는 복호화된 평문으로 관리되며, 이 평문 데이터가 테이블의 데이터 파일 이외의 디스크 파일로 기록되는 경우에는 여전히 평문으로 저장된다. 그래서 테이블 암호화를 적용해도 리두 로그나 언두로그, 그리고 복제를 위한 바이너리 로그에는 평문으로 저장되는 것이다.
- 테이블의 암호화는 일단 테이블 하나에 대해 암호화가 적용되면 해당 테이블의 모든 데이터가 암호화돼야 한다. 하지만 리두로그나 언두로그는 그렇게 적용할 수가 없다. 즉 실행중인 서버에서 해당 시점에 한번에 암호화해서 다시 저장할 수 없다. 그래서 MySQL서버는 로그를 평문으로 저장하다가 암호화가 활성화되면 그때부터 생성되는 로그만 암호화해서 저장한다.
    
    → 리두로그와 언두로그는 암호화를 활성화했다가 비활성화한다고 해서 즉시 암호화에 사용된 키가 불필요해지는 것이 아니다. 
    
- 리두 로그와 언두 로그 데이터의 암호화에 사용되는 테이블스페이스 키는 실제 테이블의 암호화에 사용된 테이블스페이스 키가 아니라 로그 파일을 위한 프라이빗 키를 의미한다. 즉 리두/언두 로그를 위한 각각의 프라이빗 키가 발급되고, 해당 프라이빗 키는 마스터 키로 암호화되어 이두 로그 파일과 언두 로그 파일의 헤더에 저장되는 것이다.

# 7.5 바이너리 로그 암호화

- 테이블 암호화가 적용돼도 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일 또한 리두 로그나 언두 로그처럼 평문을 저장한다. 일반적으로 언두/리두 로그는 길지 않은 시간 동안의 데이터만 가지기 때문에 크게 보안에 민감하지 않을 수 있지만 바이너리로그는 의도적으로 상당히 긴 시간 동안 보관하는 서비스도 있고 때로는 증분 백업을 위해 바이너리 로그를 보관하기도 한다. 이런 이유로 바이너리 로그 파일의 암호화는 상황에 따라 중요도가 높아질 수도 있다.

> 바이너리 로그 파일은 마스터 MySQL서버에 생성되고, 릴레이 로그는 슬레이브 MySQL 서버에 생성된다.
> 

## 7.5.1 바이너리 로그 암호화 키 관리

<그림7.3>

- 2단계 암호화 키 관리 방식 사용
- 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 데이터는 파일 키(File Key)로 암호화해서 디스크로 저장하고, 파일 키는 “바이너리 로그 암호화 키”로 암호화해서 각 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 헤더에 저장된다.
    - 즉 “바이너리 로그 암호화 키”는 테이블 암호화의 마스터 키와 동일한 역할.
    - 파일 키는 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일 단위로 자동으로 생성되어 해당 로그 파일의 데이터 암호화에만 사용.

## 7.5.2 바이너리 로그 암호화 키 변경

- 바이너리 로그 암호화 키가 변경되면 다음의 과정을 거친다
1. 증가된 시퀀스 번호와 함께 새로운 바이너리 로그 암호화 키 발급 후 키링 파일에 저장
2. 바이너리 로그 파일과 릴레이 로그 파일 스위치(새로운 로그 파일로 로테이션)
3. 새로 생성되는 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 암호화를 위해 파일 키를 생성하고, 파일 키는 바이너리 로그 파일 키 (마스터 키)로 암호화 해서 각 로그 파일에 저장
4. 기존 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일의 파일 키를 읽어서 새로운 바이너리 로그 파일 키로 암호화해서 다시 저장 (암호화되지 않은 로그 파일은 무시)
5. 모든 바이너리 로그와 릴레이 로그 파일이 새로운 바이너리 로그 암호화 키로 다시 암호화됐다면 기존 바이너리 로그 암호화 키를 키링 파일에서 제거

## 7.5.3 mysqlbinlog 도구 활용

- MySQL 서버에서는 트랜잭션의 내용을 추적하거나 백업 복구를 위해 암호화된 바이너리 로그를 평문으로 복호화할 일이 자주 발생한다. 하지만 한 번 바이너리 로그 파일이 암호화되면 바이너리 로그 암호화 키가 없으면 복호화 할 수 없다. 그런데 바이너리 로그 암호화 키는 MySQL 서버만 가지고 있어서 복호화가 불가능하다.
- 바이너리 로그 암호화 키는 그 바이너리 로그나 릴레이 로그 파일을 생성한 MySQL 서버만 가지고 있기 때문에 MySQL 서버와 관계없이 mysqlbinlog 도구만으로는 복호화할 방법이 없다. 그래서 예전처럼 다른 서버로 복사하거나 바이너리 로그 파일을 백업하는 것은 소용 없어졌다.
- 그나마 바이너리 로그 파일의 내용을 볼 수 있는 방법은 MySQL 서버를 통해 가져오는 방법이 유일하다.
