# __03장 사용자 및 권한__

## __3.1 사용자 식별__
MySQL의 사용자는 다른 DBMS와는 조금 다르게 사용자의 계정뿐 아니라 사용자의 접속 지점 ( 클라이언트가 실행된 호스트명이나 도메인 또는 IP 주소)도 계정의 일부가 된다.
따라서 MySQL의 계정은 아이디와 호스트를 함께 명시해야 한다.

아이디와 IP 주소를 감싸는 역할로 백틱 (`) 혹은 홀따옴표 (')를 사용한다.
<pre>`아이디 ㄱ`@'IP주소 A'</pre>

-> IP주소 A에서 아이디 ㄱ으로 접속할 때만 사용할 수 있는 계정.

% 문자를 사용하여 모든 IP 또는 모든 호스트를 의미할 수 있다. 사용자 계정 식별 시에 동일한 아이디가 있을 수 있는데, 이 때 MySQL은 범위가 가장 작은 것을 먼저 선택한다.
<pre>
`LOCA001`@`12.34.567.89` (비밀번호: 1q2w3e4r!)
`LOCA001`@`%` (비밀번호: qwer123#)
</pre>
위 두 가지 계정이 존재할 경우 IP 주소가 `12.34.567.89`인 PC에서는 LOCA001 의 계정을 비밀번호 qwer123# 으로 로그인을 시도하면 비밀번호 불일치로 접속이 거절된다.

***

## __3.2 사용자 계정 관리__
### _3.2.1 사용자 계정과 일반 계정_
MySQL 8.0 부터 계정은 `SYSTEM_USER` 권한의 유무로 시스템 계정과 일반 계정으로 구분된다. 여기서의 시스템 계정은 일반 계정과 같이 사용자를 위한 계정이다. 
시스템 게정은 시스템 계정과 일반 계정을 관리 (생성, 삭제 및 변경) 할 수 있지만 일반 계정은 시스템 계정을 관리할 수 없다.

시스템 계정으로만 수행 가능한 데이터베이스 서버 관리와 관련된 중요 작업
- 계정 관리 ( 계정 생성 및 삭제, 그리고 계정의 권한 부여 및 제거 )
- 다른 세션 또는 해당 세션에서 실행 중인 쿼리 강제 종료
- 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER 를 다른 사용자로 설정

이런 권한은 데이터베이스 관리자 계정을 시스템 계정으로 할당하고, 개발자 계정을 일반 계정으로 할당하여 악의적인 사용으로부터 제한하기 위해 도입되었다.

MySQL 서버의 내장 계정이 있는데, 내부적으로 다른 목적으로 사용되므로 삭제되지 않도록 주의한다.
<pre>
`sys`: 기본으로 내장된 sys 스키마나 객체들의 DEFINER로 사용되는 계정
`session`: MySQL 플러그인이 서버로 접근할 때 사용하는 계정
`infoschema`: information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정
</pre>
이 3개의 계정은 처음부터 잠겨 있는 상태이므로 의도적으로 잠금을 해제하지 않는 한 악의적으로 사용할 수 없으므로 보안을 걱정할 필요는 없다.

```sql
mysql> 
SELECT user, host, account_locked
FROM mysql.user
WHERE user LIKE 'mysql.%';
+------------------+-----------+----------------+
| user             | host      | account_locked |
+------------------+-----------+----------------+
| mysql.infoschema | localhost | Y              |
| mysql.session    | localhost | Y              |
| mysql.sys        | localhost | Y              |
+------------------+-----------+----------------+
3 rows in set (0.00 sec)
```

### _3.2.2 계정 생성_

MySQL 5.7 까지는 `GRANT` 명령으로 권한 부여와 동시에 계정 생성이 가능했지만, 8.0 부터는 계정의 생성은 `CREATE USER` 명령으로, 권한 부여는 `GRANT` 명령을 구분하여 실행하도록 바뀌었다. 계정 생성 시에 다양한 옵션을 설정할 수 있다.

#### 1. 계정의 인증 방식과 비밀번호 - `IDENIFIED WITH`
#### 2. 비밀번호 관련 옵션
    - 비밀번호 유효 기간: PASSWORD EXPIRE
        PASSWORD EXPIRE
        PASSWORD EXPIRE NEVER
        PASSWORD EXPIRE DEFAULT
        PASSWORD EXPIRE INTERVAL n DAY
    - 비밀번호 이력 개수: PASSWORD HISTORY
        PASSWORD HISTORY DEFAULT
        PASSWORD HISTORY n
    - 비밀번호 재사용 불가 기간: PASSWORD REUSE INTERVAL
        PASSWORD REUSE INTERVAL DEFAULT
        PASSWORD REUSE INTERVAL n DAY
    - 비밀번호 재설정 옵션: PASSWORD REQUIRE
        PASSWORD REQUIRE CURRENT
        PASSWORD REQUIRE OPTIONAL
        PASSWORD REQUIRE DEFAULT
#### 3. 기본 역할 ( Role )
#### 4. SSL 옵션 - `REQUIRE`
#### 5. 계정 잠금 여부 - `ACCOUNT LOCK / UNLOCK`

***

## __3.3 비밀번호 관리__
### _3.3.1 고수준 비밀번호_
MySQL 서버의 비밀번호는 유효기간이나 재사용 금지 기능, 비밀번호를 유추할 수 있는 단어를 쓰지 못하도록 글자의 조합을 강제하거나 금칙어를 설정하는 기능도 있다. `validate_password` 컴포넌트를 설치하여 비밀번호의 유효성 체크 규칙을 적용할 수 있다. 서버 프로그램에 내장되어 있다.

validate_password 컴포넌트에서 제공하는 시스템 변수
```sql
mysql> SHOW GLOBAL VARIABLES LIKE 'validate_password%';
+--------------------------------------+--------+
| Variable_name                        | Value  |
+--------------------------------------+--------+
| validate_password.check_user_name    | ON     |
| validate_password.dictionary_file    |        |
| validate_password.length             | 8      |
| validate_password.mixed_case_count   | 1      |
| validate_password.number_count       | 1      |
| validate_password.policy             | STRONG |
| validate_password.special_char_count | 1      |
+--------------------------------------+--------+
7 rows in set (0.01 sec)
```

비밀번호 정책은 크게 다음 3가지 중 선택할 수 있고, 기본값은 `MEDIUM` 이다.
- LOW: 비밀번호의 길이만 검증
- MEDIUM: LOW + 숫자와 대소문자 그리고 특수문자의 조합 검증
- STRONG: MEDIUM + 금칙어 포함 여부 검증

금칙어는 금칙어가 기록된 텍스트 파일을 `validate_password.dictionary_file` 변수에 등록하고, 금칙어는 'STRONG' 으로 설정된 경우에만 작동하므로 정책 레벨도 변경한다.

```sql
mysql> SET GLOBAL validate_password.dictionary_file='금칙어 파일';
mysql> SET GLOBAL validate_password.policy='STRONG';
```

### _3.3.2 이중 비밀번호_
데이터베이스 계정의 비밀번호는 보안을 위해 주기적으로 변경해야 하지만 서비스를 멈추지 않고는 비밀번호를 변경할 수 없었다. MySQL 8.0은 계정의 비밀번호로 2개의 값을 동시에 사용하는 기능을 추가하였다. 2개의 비밀번호는 프라이머리( 최근 설정된 비밀번호 )와 세컨더리( 이전 비밀번호 )로 구분된다. 기존 비밀번호 변경 구문에 `RETAIN CURRENT PASSWORD` 옵션만 추가하면 된다.

```sql
mysql> ALTER USER 'LOCA001'@'12.34.567.89' IDENTIFIED BY 'secondary';
mysql> ALTER USER 'LOCA001'@'12.34.567.89' IDENTIFIED BY 'primary' RETAIN CURRENT PASSWORD;
```

소스코드나 설정 파일의 비밀번호를 프라이머리 비밀번호로 변경 후에는 계정의 보안을 위해 세컨더리 비밀번호는 삭제한다.

```sql
mysql> ALTER USER 'LOCA001'@'12.34.567.89' DISCARD OLD PASSWORD;
```

***

## __3.4 권한__
객체 권한은 `GRANT` 명령으로 권한을 부여할 때 특정 객체를 반드시 명시해야 하지만, 글로벌 권한을 부여할 때는 특정 객체를 명시하지 않는다.
- 글로벌 권한: 데이터베이스나 테이블 이외의 객체에 적용되는 권한
- 객체 권한: 데이터베이스나 테이블을 제어하는 데 필요한 권한

ALL은 글로벌과 객체 두 가지 용도로 사용 가능하다. 특정 객체에 ALL 권한이 부여되면 해당 객체에 적용될 수 있는 모든 권한을 부여하고, 글로벌로 부여되면 글로벌 수준의 모든 권한을 부여한다.

MySQL 8.0 에서는 5.7 버전의 권한인 정적 권한에 동적 권한이 추가됐다. MySQL 5.7 까지는 `SUPER` 권한이 데이터베이스 관리를 위해 꼭 필요한 권한이었지만, 8.0 부터는 잘게 쪼개어져 동적 권한으로 분산됐다.
- 정적 권한: MySQL 서버의 소스코드에 고정적으로 명시된 권한.
- 동적 권한: MySQL 서버가 시작되면서 동적으로 생성하는 권한. ex): 서버의 컴포넌트나 플러그인이 설치될 때 등록되는 권한.

권한 부여 방법
```sql
mysql> GRANT privilege_list ON db.table TO 'user'@'host';
```
`privilege_list` 에는 구분자( `,` )를 써서 여러 개의 권한을 동시에 명시할 수 있다.

글로벌 권한은 특정 DB나 테이블에 부여될 수 없어서 `*.*` 를 사용한다.

DB 권한은 특정 DB에 대해서만 권한을 부여하거나 특정 DB의 특정 테이블에 대해서만 부여할 수 있다.
- `db.*` 혹은 `db.table`

또한 특정 칼럼에 대해서만 부여하는 방법도 있는데, 각 권한 뒤에 칼럼을 명시하는 형태로 부여할 수 있다. `SELECT, INSERT` 와 다르게 `UPDATE` 는 `USID` 칼럼에 대해서만 수행할 수 있다.
```sql
mysql> GRANT SELECT, INSERT, UPDATE(USID) ON LOCA.ACC_TB TO 'LOCA001'@'LOCA20';
```

***

## __3.5 역할 ( Role )__
MySQL 8.0부터 권한을 묶어서 역할 ( Role ) 을 사용할 수 있게 됐다. 서버 내부적으로 역할은 계정과 같은 모습이다. `CREATE ROLE` 명령으로 역할을 생성한 후, `GRANT` 명령으로 각 역할에 대해 권한을 부여한다. 그 다음 계정에 역할을 부여한다.

역할이 부여된 계정에서 부여된 역할을 사용할 수 있게 하려면 `SET ROLE` 명령을 실행해서 해당 역할을 활성화해야 한다. 그러나 계정을 재로그인하면 부여된 역할이 비활성화된다. 이는 MySQL 서버의 역할이 자동으로 활성화 되지 않도록 설정되어 있기 때문이다. 이는 시스템 변수 `activate_all_roles_on_login` 로 설정할 수 있다.

```sql
mysql> SET GLOBAL activate_all_roles_on_login=ON;
```

역할과 계정은 내외부적으로 동일한 객체인데, MySQL에서 `CREATE ROLE` 명령과 `CREATE USER` 명령을 구분한 이유는 데이터베이스 관리 직무를 분리하여 보안을 강화하는 용도로 사용되기 위함이다.

> MySQL 서버 내부적으로 역할은 계정과 아무런 차이가 없으며, 실제로 관리자나 사용자가 볼 때도 구분하기 어렵다. 따라서 역할을 구분하기 위해 'ROLE_' 이라는 프리픽스를 붙인다. 이와 같은 프리픽스를 활용하여 역할과 계정을 명확히 구분하는게 좋다.