# 05 트랜잭션과 잠금

* 이번 장에서 다룰 내용 : 잠금, 트랜잭션, 트랜잭션의 격리 수준
* 트랜잭션 : 데이터의 정합성 보장
* 잠금 : 동시성 제어
* 격리 수준 : 하나의 트랜잭션 내에서 또는 여러 트랜잭션 간의 작업 내용을 어떻게 공유하고 차단할 건지 결정하는 레벨



## 5.1 트랜잭션

* 트랜잭션을 지원하지 않는 MyISAM과 트랜잭션을 지원하는 InnoDB의 처리 방식의 차이를 알아보자

### 5.1.1 MySQL 에서의 트랜잭션

* 트랜잰션은 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장해 주는 것

```mysql
mysql> INSERT INTO tab_myisam (fdpk) VALUES (3);
mysql> INSERT INTO tab_innodb (fdpk) VALUES (3);

mysql> INSERT INTO tab_myisam (fdpk) VALUES (1), (2), (3);
mysql> INSERT INTO tab_innodb (fdpk) VALUES (1), (2), (3);
```

* 다음을 실행하면 프라이머리 키 중복 오류로 쿼리 실패
* MyISAM 테이블은 오류가 발생했음에도 '1', '2'는 INSERT 된 상태로 남아 있음
  * 이러한 현상을 부분 업데이트라고 하며, 부분 업데이트 현상은 테이블 데이터의 정합성을 맞추기 어렵게 한다.
*  InnoDB는 쿼리 중 일부라도 오류가 발생하면 전체를 원상태로 만든다는 트랜잭션의 원칙대로 INSERT 문장을 실행하기 전 상태로 복구

* 부분 업데이트 현상이 발생하면 실패한 쿼리로 인해 남은 레코드를 다시 삭제하는 재처리 작업이 필요할 수 있다. 

### 5.1.2 주의사항

* 트랜잭션의 범위는 최소화 하는 것이 좋다.
  * 각 단위 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길어질수록 사용 가능한 여유 커넥션의 개수는 줄어들고, 어느 순간 각 단위 프로그램에서 커넥션을 가져가기 위해 기다려야 하는 상황이 발생할 수도 있다.
  * 메일 전송이나 FTP 파일 전송 작업 또는 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하는 등의 작업은 트랜잭션 내에서 제거하라. 프로그램이 실행되는 동안 서버와 통신할 수 없는 상황이 발생한다면 웹 서버 뿐 아니라 DBMS서버까지 위험해질 수 있다.
  * 단순 확인 및 조회 작업은 트랜잭션에 포함시키지 않아도 된다.
  * 성격이 다른 작업은 별도의 트랜잭션으로 분리하라.
* 프로그램의 코드가 데이터베이스 커넥션을 가지고 있는 범위와 트랜잭션이 활성화돼 있는 프로그램의 범위를 최소화해야 한다.
* 네트워크 작업이 있는 경우에는 반드시 트랜잭션에서 배제해야 한다. 
  * DBMS 서버가 높은 부하 상태로 빠지거나 위험한 상태에 빠지는 경우가 발생할수 있다.



## 5.2 MySQL 엔진의 잠금

* MySQL 엔진은 서버에서 스토리지 엔진을 제외한 나머지 부분
* MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미친다. (스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 렌진 간 상호 영향을 미치지 않든다.)
* 테이블 동기화를 위한 테이블 락, 테이블의 구조를 잠그는 메타데이터 락, 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 네임드 락 등이 존재한다.

### 5.2.1 글로벌 락

* FLUSH WITH READ LOCK 명령으로 획득
* MySQL이 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다.
* 한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 DDL, DML 문장을 실행하면 글로벌 락이 해제될 때 까지 해당 문장은 대기 상태로 남는다.
* 영향을 미치는 범위 -> MySQL 서버 전체
* 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 달라도 동일하게 영향 미침

* FLUSH WITH READ LOCK 명령
  * 실행과 동시에 서버에 존재하는 모든 테이블을 닫고 잠금을 건다.
  * 명령 실행 전에 테이블이나 레코드에 쓰기 잠금을 거는 SQL이 실행됐다면 해당 SQL 과 그 트랜잭션이 완료될 때까지 기다려야 한다.(테이블의 읽기 잠금을 걸기 위해)
  * 테이블에 읽기 잠금을 걸기 전, 테이블을 플러시 해야 한다. 따라서 테이블에 실행 중인 모든 쿼리가 완료돼야 한다.
  * 따라서 장시간 SELECT 쿼리가 실행되고 있을 때는 FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령은 SELECT 쿼리가 종료될 때 까지 기다려야 한다.
* InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요는 없다.
* 따라서 조금 더 가벼운 글로벌 락의 필요성 생겼고, 백업 툴들의 안정적인 실행 위해 백업 락 도입됨
* 특정 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 다음과 같이 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 없게 된다.
  * 데이터베이스 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제(DDL)
  * REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE 명령
  * 사용자 관리 및 비밀번호 변경
* 백업 락은 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용된다.
* MySQL 서버는 소스 서버, 레플리카 서버로 구성되는데, 백업은 주로 레플리카 서버에서 실행.
* 백업이 FLUSH WITH READ LOCK 명령으로 글로벌 락을 획득하면 복제는 백업 시간만큼 지연될 수 밖에 없음
* 백업 툴들은 모두 복제가 진행되는 상태에서도 일관된 백업을 만들 수 있지만, 툴이 실행되는 도중에 스키마 변경이 실행되면(DDL 명령) 백업은 실패하게 된다.
* 백업 락은 이런 상황을 방지하기 위한 목적으로 도입됐다. 정상적으로 복제는 실행되지만 백업의 실패를 막기 위해 DDL 명령이 실행되면 복제를 일시 중지하는 역할을 한다.

### 5.2.2 테이블 락

* 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금
* 명시적, 묵시적으로 획득 가능
* 명시적으로 획득한 잠금은 잠금 반납 가능 
* 명시적 테이블 락은 글로벌 락과 동일하게 온라인 작업에 상당한 영향 미치기 때문에 거의 사용하지 않음
* 묵시적 락은 MyISAM이나 MEMORY 테이블에 데이터 변경 쿼리 실행하면 자동으로 획득, 쿼리 완료되면 자동 해제
  * InnoDB의 경우 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반 락 제공하기 때문에 묵시적 테이블 락 설정되지 않음.
  * InnoDB에서 테이블 락이 설정되는 경우 : 스키마를 변경하는 쿼리(DDL)

### 5.2.3 네임드 락

* GET_LOCK()함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다.
* 네임드 락의 특징은 잠금 대상이 데이터베이스 객체(테이블, 레코드, AUTO)INCREMENT 등)가 아니라는 것이다.
* 단순히 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반납(해제)하는 잠금
* 여러 클라리언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 네임드 락 이용하면 쉽게 해결 가능
* 많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 레코드를 변경하는 트랜잰션에 유용하게 사용
  * 배치 프로그램처럼 한꺼번에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 자주 데드락의 원인이 됨
  * 이러한 경우 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류해서 네임드 락을 걸고 쿼리 실행하면 간단히 해결 가능

### 5.2.4 메타데이터 락

* 데이터베이스 객체(테이블, 뷰 등)의 이름이나 구조를 변경하는 경우 획득하는 잠금
* 명시적 획득/해제 X, RENAME 명령으로 테이블의 이름 변경하는 경우 자동으로 획득
* RENAME TABLE 명령의 경우 원본이름, 변경될 이름 두 개 모두 한꺼번에 잠금설정

```mysql
mysql> RENAME TABLE rank TO rank_backup, rank_new TO rank;
```

* 위와 같이 하나의 RENAME TABLE 명령문에 두 개의 RENAME 작업을 한꺼번에 실행하면 실제 애플리케이션에서 "Table not found 'rank'" 발생하지 X
* 메타데이터 잠금과 InnoDB 트랜잭션 동시에 사용해야 하는 경우도 있음
  * INSERT 만 실행되는 로그 테이블의 구조를 변경해야 한다고 가정
    * Online DDL 이용하면 문제점
      * 언두 로그의 증가
      * Online DDL 실행되는 동안 누적된 Online DDL 버퍼의 크기
      * MySQL 서버의 DDL은 단일 스레드로 작동하기 때문에 상당히 많은 시간 소모
    * 대안
      * 새로운 구조의 테이블을 생성
      * 먼저 최근의 데이터까지는 프라이머리 키인 id값을 범위별로 나눠서 여러 개의 스레드로 빠르게 복사
      * 나머지 데이터는 트랜잭션과 테이블 잠금, RENAME TABLE 명령으로 응용 프로그램의 중단 없이 실행



## 5.3 InnoDB 스토리지 엔진 잠금

* MySQL 에서 제공하는 잠금과는 별개로 스토리지 엔진 내부에서 레코드 기반의 잠금 방식을 탑재하고 있다.
* 레코드 기반 잠금 방식 때문에 MyISAM 보다 훨씬 뛰어난 동시성 처리 제공
* 하지만 이원화된 잠금 탓에 InnoDB 스토리지 엔진에서 사용되는 잠금에 대한 정보는 MySQL 명령 이용해 접근하기 까다로움
  * 최근 버전에서 InnoDB의 트랜잭션과 잠금, 잠금 대기 중인 트랜잭션 목록 조회할 수 있는 방법 도입
  * InnoDB 에 대한 모니터링도 강화되면서 Performance Schema를 이용해 InnoDB 스토리지 엔진 내부 잠금(세마포어)에 대한 모니터링 방법도 추가

### 5.3.1 InnoDB 스토리지 엔진의 잠금

* 레코드 기반 잠금기능 제공
* 잠금정보 상당히 작은 공간으로 관리되기 때문에 레코드 락이 페이지 락으로, 또는 테이블 락으로 레벨업 되는 경우(락 에스컬레이션)은 없음
* 레코드 락 뿐 아니라 레코드와 레코드 사이의 간격을 잠그는 갭 락 존재

##### 5.3.1.1 레코드 락

* 레코드 자체만을 잠그는 것
* InnoDB 스토리지 엔진은 레코드 자체가 아니라 인덱스의 레코드를 잠금
* 인덱스가 없는 테이블 이더라도 내부적으로 자동 생성된 클러스터 인덱스를 이용해 잠금 설정
* 보조 인덱스 이용한 변경작업 - 넥스트 키 락, 갭 락 사용
* 프라이머리 키, 유니크 인덱스에 의한 변경작업 - 레코드 자체에 대해서만 락

#### 5.3.1.2 갭 락

* 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠금
* 역할 : 레코드와 레코드 사이의 간격에 새로운 레코드가 생성(INSERT)되는 것을 제어

#### 5.3.1.3 넥스트 키 락

* 레코드 락 + 갭 락 의 형태
* STATEMENT 포맷의 바이너리 로그 사용하는 MySQL 서버에서는 REPEATABLE READ 격리 수준을 사용해야 한다. 
* 또한 innodb_locks_unsafe_for_binlog 시스템 변수 비활성화 되면(0으로 설정되면) 변경을 위해 검색하는 레코드에는 **넥스트 키 락** 방식으로 잠금이 걸린다.
* 넥스트 키 락과 갭 락의 주 목적 - 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 레플리카 서버에서 실행될 때 소스 서버에서 만들어 낸 결과와 동일한 결과를 만들어내도록 보장
* 그런데 의외로 넥스트 키 락과 갭 락으로 인해 데드락이 발생하거나 다른 트랜잭션으로 기다리게 만드는 일 빈번
* 따라서 바이너리 로그 포맷을 ROW 형태로 바꿔서 넥스트 키 락, 갭 락 줄이는 것이 좋다.

#### 5.3.1.4 자동 증가 락

* 동시에 여러 레코드가 INSERT 되는 경우, 저장되는 각 레코드가 중복되지 않고 저장된 순서대로 증가하는 일련번호 값을 가지게 하기 위해 내부적으로 사용하는 잠금
* InnoDB의 다른 잠금(레코드락, 넥스트 키 락)과 달리 트랜잭션과 관계없이 INSERT나 REPLACE문장에서 AUTO_INCREMENT값을 가져오는 순간만 락 걸렸다가 즉시 해제
* 테이블에 단 하나만 존재하기 때문에 두개의 INSERT 쿼리 동시 실해되는 경우 쿼리 하나가 자동증가 락 걸었으면 나머지 한 쿼리는 락을 기다려야 한다.
* innodb_autoinc_lock_mode
  * 0 : 모든 INSERT 문장에 자동 증가 락 사용
  * 1 : 서버가 INSERT되는 레코드의 건수 정확히 예측할 수 있을 때는 자동증가 락 사용하지 않고 더 가볍고 빠른 래치(뮤택스) 이용
    * 자동 증가 락과 달리 아주 짧은 시간 동안만 잠금 걸고 필요한 자동 증가 값 가져오면 즉시 잠금 해제
    * 연속 모드 : 최소한 하나의 INSERT 문장으로 INSERT되는 레코드는 연속된 자동 증가 값을 가짐
  * 2 : 절대 자동증가 락 걸지 않고 경량화된 래치(뮤택스) 사용
    * 인터리빙 모드 : 하나의 INSERT문장으로 INSERT되는 레코드라고 해도 연속된 자동 증가 값을 보장하지 않음, 유니크한 값이 생성된다는 것만 보장
* 자동 증가 값은 한번 증가하면 절대 줄어들지 않는다 - AUTO_INCREMENT 잠금을 최소화 하기 위해

### 5.3.2 인덱스와 잠금

* InnoDB의 잠금은 레코드를 잠그는 것이 아니라 인덱스를 잠그는 방식으로 처리된다
* 즉, **변경해야 할 레코드를 찾기 위해 검색한 인덱스의 레코드를 모두 락을 걸어야 한다.** 
* 테이블에 인덱스가 없으면 테이블을 풀 스캔하면서 모든 레코드를 잠근다. - InnoDB에서 인덱스 설계가 중요한 이유

### 5.3.3 레코드 수준의 잠금 확인 및 해제

* 5.1 버전부터는 레코드 잠금과 잠금 대기에 대한 조회 가능
* Performance_schema의 data_locks와 data_lock_waits