# 9.4 힌트
MySQL 서버는 비즈니스를 100% 이해하지 못해서, 개발자나 DBA보다 부족한 실행 계획을 수립하기도 한다. 
이럴 경우에 옵티마이저가 더 나은 실행 계획을 수립할 수 있도록 유도하는 방법이 필요하다. 
일반적인 RDBMS에서는 힌트가 제공되며, MySQL 에서도 다양한 옵티마이저 힌트가 있다.
- 인덱스 힌트
- 옵티마이저 힌트

## 9.4.1 인덱스 힌트
인덱스 힌트는 MySQL 서버에 옵티마이저 힌트가 도입되기 전에 사용되는 기능이다. 
인덱스 힌트는 SQL의 문법에 맞게 사용해야 해서 `ANSI-SQL` 표준을 준수하지 못한다. 
하지만 옵티마이저 힌트는 다른 RDBMS 에서 주석으로 해석돼서 `ANSI-SQL` 표준을 준수한다. 
따라서 인덱스 힌트보다는 옵티마이저 힌트를 사용하는 것을 추천한다. 
또한 인덱스 힌트는 `SELECT`와 `UPDATE`에서만 사용가능하다.

### 9.4.1.1 STRAIGHT JOIN
`STRAIGHT_JOIN`은 옵티마이저 힌트인 동시에 조인 키워드이다. 
여러 개의 테이블이 조인되는 경우 조인 순서를 고정하는 역할을 한다. 
```roomsql
EXPLAIN
SELECT *
FROM EMPLOYEES E, DEPT_EMP DE, DEPARTMENTS D
WHERE E.EMP_NO=DE.EMP_NO AND D.DEPT_NO=DE.DEPT_NO;
```
이 쿼리에서 어느 테이블이 드라이빙 테이블이 될지 알 수 없다. 
옵티마이저는 상황에 따라 가장 최적이라고 판단되는 순서로 조인한다. 
이 떄 `STRAIGHT_JOIN` 을 쓰면 조인 순서를 고정할 수 있다.
```roomsql
SELECT STRAIGHT_JOIN
    E.FIRST_NAME, E.LAST_NAME, D.DEPT_NAME
FROM EMPLOYEES E, DEPT_EMP DE, DEPARTMENTS D
WHERE E.EMP_NO=DE.EMP_NO AND D.DEPT_NO=DE.DEPT_NO;

SELECT /*! STRAIGHT_JOIN */
    E.FIRST_NAME, E.LAST_NAME, D.DEPT_NAME
FROM EMPLOYEES E, DEPT_EMP DE, DEPARTMENTS D
WHERE E.EMP_NO=DE.EMP_NO AND D.DEPT_NO=DE.DEPT_NO;
```

조인 순서가 다음 기준에 맞지 않게 결정되는 경우에 `STRAIGHT_JOIN` 힌트를 사용하는 것이 좋다.
1. 임시 테이블과 일반 테이블의 조인: 대부분 적절한 순서가 선택되므로 심각한 성능 저하가 발생하는 경우만 사용
2. 임시 테이블끼리 조인: 순서가 무관하므로 크기가 작은 테이블을 선택하는 것이 좋음
3. 일반 테이블끼리 조인: 양쪽 모두 조인 컬럼에 인덱스가 있거나, 없으면 레코드가 적은 테이블을 선택하고, 그 외에는 조인 칼럼에 인덱스가 없는 테이블을 선택

* 여기서 레코드 건수는 인덱스를 사용할 수 있는 WHERE 조건까지 포함해서 해당 조건을 만족하는 레코드 건수. 테이블의 레코드 건수가 아님

STRAIGHT_JOIN 과 비슷한 역할을 하는 옵티마이저 힌트들
- JOIN_FIXED_ORDER: 동일한 효과
- JOIN_ORDER
- JOIN_PREFIX
- JOIN_SUFFIX

나머지 3개는 일부 테이블의 조인 순서에 대해서만 제안함
***

### 9.4.1.2 USE INDEX / FORCE INDEX / IGNORE INDEX
인덱스 힌트는 힌트를 사용하려는 인덱스를 가지는 테이블 뒤에 명시한다. 
대부분의 경우 인덱스를 잘 선택하지만 3 ~ 4개 이상의 칼럼을 포함하는 비슷한 인덱스가 여러 개인 경우 잘못 선택하기도 한다. 

인덱스 힌트는 다음 3종류가 있다. 모두 키워드 뒤에 인덱스의 이름을 괄호로 묶으며, 별도의 이름이 없는 경우 "PRIMARY"로 명시한다.
- USE INDEX: 특정 테이블의 인덱스를 권장. 대부분 채택하지만 항상 사용하는 것은 아니다.
- FORCE INDEX: USE INDEX 보다 강하게 권하지만, USE INDEX 가 통하지 않는 경우는 FORCE INDEX 도 통하지 않았다.
- IGNORE INDEX: 특정 인덱스를 사용하지 않도록 한다. 풀 테이블 스캔을 유도할 때 사용

선택적으로 3가지 인덱스 모두 용도를 명시할 수 있다. 명시하지 않은 경우 ( 사용 가능한 경우 ) 주어진 인덱스를 3가지 용도로 사용한다.
- USE INDEX FOR JOIN: 테이블 간의 조인뿐 아니라 레코드 검색 용도까지 포함
- USE INDEX FOR ORDER BY
- USE INDEX FOR GROUP BY

### 9.4.1.3 SQL_CALC_FOUND_ROWS
MySQL LIMIT 을 사용하면 LIMIT에 명시된 수만큼 레코드를 찾는 즉시 검색을 멈춘다. 
하지만 이 힌트가 포함된 쿼리는 그와 무관하게 끝까지 검색을 수행한다. 
`FOUND_ROWS()` 함수를 이용해 LIMIT을 제외한 조건을 만족하는 레코드의 건수를 알 수 있다. 

이 힌트는 성능 향상을 위해 만들어진 힌트가 아니라 개발자의 편의를 위해 만들어진 힌트이다. 
따라서 이 힌트를 사용한 페이징 처리와 `COUNT(*)` 쿼리를 사용하는 방법을 비교하면 이 힌트를 사용한 경우에 디스크 I/O 횟수가 많다. 
결국 힌트를 사용함으로써 처리 속도가 느려졌다.
***

## 9.4.2 옵티마이저 힌트

### 1) 힌트 종류
옵티마이저 힌트는 영향 범위에 따라서 4개의 그룹으로 나눌 수 있다.
- 인덱스: 특정 인덱스의 이름을 사용할 수 있는 힌트
- 테이블: 특정 테이블의 이름을 사용할 수 있는 힌트
- 쿼리 블록: 특정 쿼리 블록에 사용할 수 있는 힌트, 힌트가 명시된 쿼리 블록에 대해서만 영향을 미침
- 글로벌 (쿼리 전체): 전체 쿼리에 대해 영향을 미침

하지만 힌트의 사용 위치가 달라지지는 않는다.

### 2) MAX_EXECUTION_TIME
유일하게 쿼리의 실행 계획에 영향을 미치지 않는 힌트로, 쿼리의 최대 실행 시간을 설정하는 힌트이다.

```roomsql
SELECT /*+ MAX_EXECUTION_TIME(30) */ *
FROM EMPLOYEES
ORDER BY LAST_NAME LIMIT 1;
```

### 3) SET_VAR
실행 계획을 바꾸거나, 시스템 변수를 제어해야 하는 경우 이 힌트를 사용한다.
```roomsql
EXPLAIN
SELECT /*+ SET_VAR(optimizer_switch='index_merge_intersection=off') */ *
FROM EMPLOYEES
WHERE FIRST_NAME='GEORGI' AND EMP_NO BETWEEN 10000 AND 20000;
```

### 4) SEMIJOIN & NO_SEMIJOIN
SEMIJOIN 힌트는 어떤 세부 전략을 사용할지 제어하는 데 사용할 수 있다.
- SEMIJOIN(DUPSWEEDOUT): Duplicate Weed-out
- SEMIJOIN(FIRSTMATCH): First Match
- SEMIJOIN(LOOSESCAN): Loose Scan
- SEMIJOIN(MATERIALIZATION): Materialization

"Table Pull-out" 전략은 힌트를 별도로 사용할 수 없다. 이 전략은 항상 더 나은 성능을 보장한다. 
하지만 다른 전략들은 상황에 따라 우회하는 것이 더 나은 성능을 낼 수 있어서 `NO_SEMIJOIN` 힌트를 제공한다.

### 5) SUBQUERY
SEMIJOIN 최적화가 사용되지 못할 때 사용하는 방법이다.
- SUBQUERY(INTOEXISTS): IN-to-EXISTS
- SUBQUERY(MATERIALIZATION): Materialization

### 6) BNL & NO_BNL & HASHJOIN & NO_HASHJOIN
해시 조인을 유도하거나 해시 조인을 사용하지 않게 유도할 떄 사용하는 힌트이다. 
HASHJOIN과 NO_HASHJOIN은 8.0.18 에서만 유효하여 8.0.20 부터는 BNL과 NO_BNL 힌트를 사용해야 한다.

### 7) JOIN_FIXED_ORDER & JOIN_ORDER & JOIN_PREFIX & JOIN_SUFFIX
STRAIGHT_JOIN 힌트는 FROM 절의 테이블 순서를 조인 순서에 맞게 변경해야 하고, 모든 테이블의 순서가 결정되는 단점이 있다. 
따라서 옵티마이저 힌트는 이를 보완하기 위한 4개의 힌트를 제공한다.
- JOIN_FIXED_ORDER: STRAIGHT_JOIN 과 동일
- JOIN_ORDER: 힌트에 명시된 테이블 순서대로 조인
- JOIN_PREFIX: 조인에서 드라이빙 테이블만 강제
- JOIN_SUFFIX: 조인에서 드리븐 테이블 ( 가장 마지막에 조인돼야 할 테이블)만 강제